ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

КОВАЛЕНКО, Петра Арсентьевича –

от 27 апреля 1936 года

КОВАЛЕНКО П.А. , 1888 года рождения, уроженец гор. Харькова, из крестьян-бедняков, до ареста преподаватель Инженерно-строительного института, бывш\<ий\> член ВКП(б) с 1911 г. В 1928 г. исключался за активную контрреволюционную троцкистскую работу, был восстановлен в том же году после подачи заявления об отходе от троцкизма. Вторично исключен в декабре 1935 г. при проверке партдокументов.

Вопрос: На допросе 9/IV-с\<его\> г\<ода\> Вы показали, что являлись сторонником террористических методов борьбы против руководства ВКП(б), но что вопросы террора Вами в конкрет­ней форме не обсуждались. Это Ваше последнее утверждение неверно.

Ответ: Мои предыдущие показания совершенно правдивы. Я полностью разделял точку зрения руководителя организации СМИРНОВА И.Н. , переданную мне ШЕМЕЛЕВЫМ о необхо­димости перехода к террористическим методам борьбы против руководства ВКП(б) и в первую очередь против СТАЛИНА, но в конкретной практической форме я этот вопрос ни с кем не обсуждал.

Вопрос: Вы говорите неправду. Вопросы террора Вами обсуждались конкретно.

Ответ: Я это отрицаю.

Вопрос: Кто из участников Вашей организации высказывал намерение лично совершить террористический акт?

Ответ: Лично мне никто из участников организации такого намерения не высказывал.

Вопрос: Разве ГОРБУНОВА Вам не говорила, что она намерена совершить террористический акт над товарищем СТАЛИНЫМ?

Ответ: Не помню.

Вопрос: Вы уклоняетесь от прямого ответа.

Ответ: Повторяю, что я не помню такого разговора с ГОРБУНОВОЙ.

Вопрос: ГОРБУНОВА показывает, что она Вам говорила о своем намерении лично совершить террористический акт.

Ответ: Возможно, что ГОРБУНОВА это и говорила, но я не помню.

Вопрос: Напоминаю Вам время и обстоятельства: ГОРБУНОВА Вам высказала намерения лично совершить террористический акт против тов. СТАЛИНА в первых числах января 1936 года у нее на квартире по Фурманному пер., д. 2, кв. 1.

Ответ: Признаю, что мои предыдущие показания по этому вопросу ложны. Действительно, в первых числах января месяца, будучи на квартире у ГОРБУНОВОЙ, мы (я и ГОРБУНОВА) снова возвратились к неоднократно обсуждавшемуся нами вопросу о необходимости убийства СТАЛИНА. При этом ГОРБУНОВА высказала готовность лично убить СТАЛИНА.

Вопрос: Как Вы отнеслись к этому намерению ГОРБУНОВОЙ?

Ответ: Одобрительно.

Вопрос: Что Вами и ГОРБУНОВОЙ практически было сделано для подготовки террористического акта против тов. СТАЛИНА?

Ответ: Ничего конкретного для подготовки террористического акта против СТАЛИНА мною и ГОРБУНОВОЙ сделано не было в связи с последовавшими вскоре арестами.

Вопрос: Вы опять говорите неправду?

Ответ: Нет, эти мои показания правдивы.

Вопрос: Имелось ли у Вас какое-либо оружие?

Ответ: Да, у меня был наган, который во время обыска у меня забрали.

Вопрос: Имели ли Вы разрешение на право хранения оружия?

Ответ: Нет.

Вопрос: Значит, Вы хранили револьвер нелегально?

Ответ: Да.

Вопрос: Для каких целей Вы хранили нелегально револьвер?

Ответ: Револьвер я хранил безо всякой цели. Я считал вполне нормальным наличие револьвера у члена ВКП(б).

Вопрос: Наличие оружия у кого бы то ни было подлежит регистрации. Вы же к моменту изъятия у Вас оружия были из ВКП(б) исключены.

Ответ: Признаю свою вину в том, что хранил нелегально револьвер.

Вопрос: Отвечайте прямо на поставленный Вам вопрос. Для какой цели Вы нелегально хранили наган?

Ответ: Повторяю, что никакой особой цели у меня не было.

Вопрос: Имелось ли у Вас еще какое-либо оружие кро­ме изъятого при обыске нагана?

Ответ: Нет, кроме нагана у меня другого оружия не было.

Вопрос: Кроме нагана у Вас был еще один револьвер.

Ответ: Я это отрицаю.

Вопрос: А кому принадлежал обнаруженный при обыске у ГОРБУНОВОЙ браунинг?

Ответ: Обнаруженный у ГОРБУНОВОЙ браунинг также принадлежит мне.

Вопрос: Каким путем этот браунинг очутился у ГОРБУНОВОЙ?

Ответ: Я его дал ГОРБУНОВОЙ.

Вопрос: Когда?

Ответ: 11 января 1936 года.

Вопрос: Для какой цели Вы дали ГОРБУНОВОЙ браунинг?

Ответ: Я дал ГОРБУНОВОЙ браунинг в связи с тем, что ожидал ареста и имел в виду, что ГОРБУНОВА после моего осуждения привезет мне его (браунинг) к месту моей ссылки.

Вопрос: Зачем Вам в ссылке нужен был револьвер?

Ответ: Для самозащиты. Так как мне известно, что в ссылках бывает много уголовного элемента.

Вопрос: Ваши показания ложны. Вы ГОРБУНОВОЙ револьвер дали для другой цели. Дайте правдивый ответ.

Ответ: Я ГОРБУНОВОЙ дал револьвер также для того, чтобы она научилась стрелять.

Вопрос: Для чего ГОРБУНОВОЙ нужно было научиться стрелять из револьвера?

Ответ: Я полагаю, что каждый коммунист должай уметь стрелять.

Вопрос: Вы даете лживые и путанные ответы на поставленные Вам вопросы. К моменту ареста ГОРБУНОВОЙ она давно была исключена из ВКП(б).

Ответ: Других показаний дать не могу.

Вопрос: Вы ГОРБУНОВОЙ дали револьвер после того, как она высказала террористические намерения в отношении тов. СТАЛИНА?

Ответ: Да. Я ГОРБУНОВОЙ дал револьвер через несколько дней после того, как она мне сказала, что хочет лично убить СТАЛИНА.

Вопрос: Значит, Вы дали ГОРБУНОВОЙ револьвер для совершения террористического акта против тов. СТАЛИНА?

Ответ: Нет, я это отрицаю.

Вопрос: Как вы это можете отрицать, когда выше Вы признали, что намерение ГОРБУНОВОЙ совершить террористический акт против руководства ВКП(б) Вы одобрили и что револьвер Вы ей дали для того, чтобы она научилась стрелять, спустя несколько дней после того, как она высказала Вам намерение лично совершить террористический акт над тов. СТАЛИНЫМ?

Ответ: ГОРБУНОВОЙ я дал револьвер 11 января 1936 года, зная о ее террористических намерениях и одобряя их. Как я уже выше показал, револьвер \<я\> дал ГОРБУНОВОЙ спустя несколько дней после того, как она мне заявила о своей готовности убить СТАЛИНА.

Давая револьвер ГОРБУНОВОЙ, я допускал, что она может использовать его для совершения террористического акта над СТАЛИНЫМ.

Записано с моих слов верно, мною прочитано –

КОВАЛЕНКО .

ДОПРОСИЛ:

ОПЕР. УПОЛНОМ. 1 ОТД. СПО –

ЛЕЙТЕНАНТ ГОСУДАР. БЕЗОПАСНОСТИ:      ( ВИЗЕЛЬ )

Верно:

СОТРУДНИК ДЛЯ ПОРУЧЕНИЙ

СПО ГУГБ:                                                          ( Потоцкий )

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 166, Л. 45-51.
